---
layout: post
title:  "Make Time Your Friend"
date:   2017-03-27
excerpt: "《把时间当朋友》读书笔记"
project: true
tag:
- book notes 
- cn
- blog

comments: true
---
#把时间当朋友#
## 第0章 困惑 ##
2007年陆续开始写，写了三个月写完。本来是写给新东方的学生的，但是后来有感慨的大多是职场新兵。

成功不只属于聪明的人，还属于有目标，并持之以恒坚持的人。一个人坚持的久了，连上天也会被他感动的。但是重要的当然不是感动了谁，而是很多风景都是只有坚持久了，才能看得到的。

**管理的根本就不是时间！而是自己！我日！！！!~~**
`管理时间的根本就不是时间，而是自己啊`


完成任何任务都需要一定的时间。同时，任何任务都最好或必须在某个特定的时间点之前完成，即，任务都有一个最后期限。而且，只要是必须完成的任务，不管是否已经开始执行，最后期限就在不断迫近，因为时间永不停歇。

>既勤奋又懒惰的你

人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或观念。因为你已有的观念都是经过反复筛选的，这就说明接受一个新观点是多么困难。

>这本书的主旨非常简单：时间是不可能被管理的。必须开启心智，看清楚，想明白：问题出在我们自 己身上。而我们所面临的问题，与时间、管理或时间管理都没有多大的关系。解决方案只有一个，那就是“一切都靠积累”。深信积累的力量，时间就是你的朋友，否则，它就是你的敌人。

##第1章 醒悟 ##
技不压身是对的
逻辑训练的也许可以帮助人们做出正确的决定，但是也有可能相同的逻辑却导致不同的结果。
决定你选择的实际上是你的`心智`，这个是需要多去体验和感悟的。

##第2章 现实 ##
摘要：认清现实

1. 没有速成的可能
2. 只要努力和勤奋，外加合适的方法啊，机会总是存在
3. 永远都有不完美
4. 有些问题不必马上解决，未知永远存在
5. 现状不一定能马上摆脱，要有规划，更要做好`现在`的事


绝无速成的可能，戒躁，这句话说起来容易，但是真的要有这样一个平静的心态真是很难。
>一方面是自己的无限欲望，一方面是要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降——这就是人们总是不由自主地期望速成的根源。出路肯定存在，但这出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。

唯一能够满足欲望的方法：就是交换——用你有的去换取你要的。
一般等价物就是时间，你还要相信，最好深信不疑：
> 只要努力，只要勤奋，机会总是存在的

永远不要相信做不好是因为：我只是没有做而已。這世上只有`做了`he`没做`，没有`如果`
> Get your hand dirty。你行你上啊，不行少BB

而且这个世界也没有什么是完美的，一个完美的心态，就是：接受不完美。

最后接受现实。资源是稀缺的，大部分的能量分布是成正态分布的。如果总有那么一小部分人在顶端，那为什么不能是我呢？
##第3章 管理##
摘要：

1. 没有一蹴而就的结果，相信10000小时理论，人们的闪光点都来自于积累。相信勤能补拙
2. 比``尽快开始执行计划``更好的说法是``现在就开始执行计划``，明确目标和结果，不要怕失败。 
3. 当你觉得某件事情做起来很吃力，比较困难，这才是有创造力的事情，你真正在进步。莫要成天总是很忙，专注于简单的事情，而逃避了困难的事情。
4. 制定计划的时候，分解步骤成拆解，学会思考的逻辑和方法，很重要，这样才易于执行。
5. 使用时间**过程纪录**的方法记录你的一天：干了什么事儿，用了多少时间。（其实你自己现在的记录方法还行，一个坏处是时间切片最小是30min，其实可以再精细一点。比如把个别的记录精细到10min）这还能培养你的时间感，挺好。
6. 在`有用、无用、有趣、无趣`的四象限里，为任务排序。谨慎那些`有趣但无用`的工作啊！
7. 计划赶不上变化，制定小计划，有个大方向，并坚持不懈地走下去。
8. 预演与思维导图。随机应变太难了，对于普通人，不停地在脑海里预演、彩排、训练才是王道。
9. 给自己的计划一个验收机制，也就是奖惩。人本质上和动物一样，是可以训练的，而训练最好的道理：就是给正确的以奖励，误的以惩罚。

时间管理领域的**侯世达法则**，无法避免。
>完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。

这其中，制定计划的关键就在于判断：**这是一个熟悉的任务？还是一个陌生的任务？**

陌生的任务自然会花较多时间。另外，1000小时理论，在这里也同样适用。
>>很多人实际上根本不知道自己所谓的“喜欢做某件事情”很可能只是因为那件事情相对简单、容易获得奖励而已。拖延的人并非不做事，他们做事，甚至做很多事。拖延的人也并非不努力，他们会花很长时间去做事，但做的只是很多简单的事。他们每次回避困难的时候，都不是故意的，并且往往已经给自己找了恰当的借口。这借口太强大、太有力，以至他们真诚地相信：“我喜欢做有创意的事情，而现在手上的这些事情太枯燥，我确实提不起兴趣……”
>
如果不能控制这种逃避的倾向，再多、再好的任务管理技巧都是无效的，因为任务中相当重要的一部分（通常因为重要而困难，也因为困难而重要）永远无法完成。所谓效率，是在任务完成之后才能够衡量的。这样看来，对逃避困难的人来讲，因为没有完整地完成任务，所以无论他们花了多长时间，也都没有效率（相当于分子为零）。

举一反三
>无论学到了什么东西，都可以接着问自己：“那……这个道理还可以运用在什么地方？”

通过精细拆分任务的方式，提高效率。例如，如果你想背单词，就应该精确到今天，这周都要做什么。
>在大多数情况下，我的建议是这样的：如果想要改变自己，或者对自己目前的处境不满意，那就一切从简——找一个你觉得应该会带来改变的任务，然后去做就是了。不要怕碰壁，不要怕失败，那是必须经历的过程。


##第4章 学习##
摘要：

1. 永远不要拒绝学习。学习一个东西，就是打开了一扇新世界的大门。请保持对世界的好奇心。
2. 学习的途径无非：自己试错，观察别人试错
3. 经验主义很有价值，但也很容易束缚你的思维。打破经验主义的桎梏，需要勇气，更需要智慧。不要怕困难。
4. 本科教育的本质：我觉得是培养学生有能力自学他所需要的任何知识。
5. 学会协作，不只是学习文学，文字还有一层更重要的意义：传递信息、积累经验、共享知识。
6. 学习的过程很多时候都不是线性的，常是上下起伏的，要有耐心，才能看到“突飞猛进”的柳暗花明。

##第5章 思考##
摘要：

1. 逻辑思考能力是不分学科的，文理科都需要非常严密的逻辑。这是要训练的。（可以尝试[知乎训练方法](https://www.zhihu.com/question/19599216)）
2. 逻辑思维的陷阱：概念不清与拒绝接受不确定性。解决的方法：从事一个职业的时候，先了解它的历史；搞清楚这个职业的概念。
3. 自我寓言有点意思，所以每天告诉自己`我是最棒的`，这种心理暗示还是有一定科学意义的嘛。坚持吧。我能做好的我能做好的！
4. 谁主张，谁举证。你说要A，就有责任去证明A为什么好，而不是让别人去说A为什么不好。
5. 人们失败的根源：无外乎恐惧。其实直到真正工作，我才理解恐惧、懦弱的含义。我不敢去做一些事情，我要脸，我担心自己的面子，我有心魔。

##第6章 交流##
摘要：

1. 要想办法做出让别人钦佩的事，群众的眼睛是雪亮的，做到让别人钦佩，只有不断的地积累。
2. 有意义的讨论三原则：讨论的本质是合作，不是竞争；真理独立存在；
3. 使用记录，让自己不再犯同样的错误。虽然有些错误不是靠记录反思就能获得的。
4. 坚持读书，坚持做读书笔记，坚持将书的内容内化。这是很繁琐、很难坚持的事情，但是却是长期积累中非常有益的事情。


> 你现在做的记录只是一个总结大纲，还没有完成知识的内化。我现在总结一个读书的逻辑啊：读书－－梗概型记录（梳理逻辑）－－复述（抛弃文本，复述内容），完成记忆－－个人感想（知识内化）


##第7章 应用##
摘要：（这一章读起来很重要的样子）

1. 大部分不快乐，并不是因为他不喜欢自己正在做的事，而是他没办法把自己正在做的事做好。
2. 事情往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。（虽然我觉得，这是鸡生蛋还是蛋生鸡的问题，但是不管谁先生，这个过程中都离不开坚持）
3. 方法固然重要，但是跟之后的用功比起来，还是用功更重要一些。笨鸟先飞，是有道理的。重复、不断地重复，直到成功为止。
4. 当你感受到痛苦时，你其实不是最痛苦的人。不要害怕，把他们转移走就好了。
5. 怀旧是一种错觉，或是幻觉。因为人的大脑会自动遗忘掉痛苦的事情。（可讨论吧，我觉得人是会遗忘的，包括痛苦和快乐。）
6. 牢记你的痛苦，这让你成长。最害怕的就是吃一堑没有张一智。记录你犯过的错误，记录你成长的反思。（不要用onenote了，上传到Google云端）
7. 更因为大脑有自我保护机制，所以当你认为一件事是快乐的事情，大脑才会记住。如果你觉得背单词很痛苦，那大脑就不会记住这些单词。
8. 别比了，可以参考，但是最重要的是自己，每天问问自己：今天的我比昨天变的更好了么？
9. 运气确实存在，但是不要相信它与你有关。因为你不能把握，把握住你能做的，剩下的就交给上帝吧。
10. 专心打造自己，让自己成为一个优秀的人、一个有用的人、一个独立的人，比什么都重要。
11. 了解自己，笔和纸写出优缺点
12. 