---
layout: post
title:  "[자바] 18-12-06 공부내용"
date:   2018-12-06
excerpt: "자바,수업"
java: true
tag:
- java.util
- 프로젝트
- package
- 오버라이딩
- 추상클래스

comments: true
---

## 1. 프로젝트 생성

빌드(build) 도구 - Ant, Gradle(사용량 ↑), Maven(사용량 ↑ 추천)
- 의존성 관리, 컴파일, 패키징, 배포 등 자동화 하는 도구
- 다양한 파일을 하나로 만들어주는것 -> 패키징

빌드도구도 설치를 해야한다.
- 윈도우 환경에서 개발한 내용을, 리눅스 환경에서도 실행이 가능하다.

Intellij에는 Maven이 내장되어 있다.

- GroupId : 도메인 주소를 거꾸로 적는다. ( 이름이 동일하면 안되기 때문에 )
- ArtifactId : 프로젝트 이름
- pom.xml 파일 : Maven 설정 파일이다.

- 기본적으로 Maven은 Java5 기준으로 프로젝트가 생성된다.
- Maven을 사용하면서 Java 8을 사용하려면 어떻게 해야하는가?

#### 프로젝트를 처음에 만들경우

file - openModuleSetting - modules와 project를 반드시 체크할것 - 자바 버전 확인

Maven 프로젝트 구조

아스키 아트 : 아스키코드로 그림표현

{% highlight html %}
javaexam + ----- src +---- main --- java
         |           |       |
         |           |       +----- resources 
         |           +---- test --- java
         |
         + ----- pom.xml 
{% endhighlight %}     

main - java : 개발할 소스폴더
test - java : 테스트와 관련된 소스 폴더
resources : 설정파일, 정적Data 등

Maven CoC : 관습적으로 (통례적으로) 사용되어지는 수많은 설정들을 default값으로 제공하여 
개발자들로 하여금 프로젝트 설정에 들이는 시간과 노력을 줄여주고, 또한 설정을 공통적으로 
사용하므로서 유연성과 단순성을 잃어버리지 않도록 하기 위한 소프트웨어 디자인 패러다임입니다. 
* 개발자에게 체계적이고 합리적인 패턴을 제공하기 위함!

## 2. package를 만든다.

main - java 폴더 아래에 패키지를 만든다.
패키지 이름은 my.examples.javaexam으로 만든다.
해당 패키지는 base 패키지라고 말한다.

#### package란 무엇인가?

- package는 클래스나 인터페이스를 관련된 것을 모은다.
- 보통 package가 없는 클래스나 인터페이스는 만들지 않는다.

패키지를 선택하고 클래스를 만든다

## 3. 자바가 제공하는 api

#### 가장 기본이 되는 package

- java.lang : import를 하지 않아도 사용할 수 있는 가장 기본적인 package
- java.util : 자료구조등 아주 유용한 클래스등이 있다.
- java.io : 자바 입출력과 관련된 클래스들이 있다.
- java.net : 네트워크 프로그래밍과 관련된 클래스(인터페이스 포함)들이 있다.
- java.sql : Database프로그래밍과 관련된 클래스(인터페이스 포함)들이 있다.

* java.lang, java.util, java.io의 클래스에 대해서 따로 공부를 해야한다.

패키지가 있는 소스코드를 컴파일 하려면 javac에 -d 옵션을 줘야 한다.

<code>javac - d /tmp Exam01.java</code> 

위와 같이 컴파일 하면 /tmp/my/examples/javaexam 폴더가 생기고,
해당 폴더에 Exam01.class가 생긴다.

실행은 tmp 폴더에서 다음과 같이 명령을 내린다.

<code>java my.examples.javaexam.Exam01</code>

자바 api를 볼 경우에는 상속관계도 파악을 해야한다.
한글로 method를 만드는경우에는 테스트코드 일때만 만든다.

객체를 사용할때는 모든 기능을 사용할 필요가 없는 경우가 있다.
ex) 택시나 버스 -> 자동차로서의 기능만 수행해야 할때가 있다.

오버라이딩 : 중복해서 구현 
부모가 가지고 있는 메소드와 동일한 이름, 리턴타임, 파라미터등을 가진다.

* 메소드가 오버라이딩 되면 무조건 자식이 가지고 있는게 실행된다.
* 메소드 이름을 적을때는 해당 객체가 실행되는것을 전제로 짓는다.

* 어디서, 어떤 목적에 의해 만들어진 건지에 대해서 알아야한다.
* 다른사람의 로직, 형태를 참고할것.

```java

public class OverExam {
    public static void main(String[] main) {
        LanguageSchool L1 = new LanguageSchool();
        L1.intro();

        LanguageSchool L2 = new Japan();
        L2.intro(); 
        // Japan class의 intro가 실행된다.
        // 부모의 메소드가 아닌 본인의 메소드가 실행된다.

        Japan L3 = new Japan();
        L3.intro();

    }
}

public class LanguageSchool {
    public void intro() {
        system.out.println("안녕하세요");
    }
}

public class Japan extends LanguageSchool {
    public void intro() {
        system.out.println("곤니찌와");
    }
}

public class English extends LanguageSchool {
    public void intro() {
        system.out.println("헬로");
    }
}

public class Chinese extends LanguageSchool {
    public void intro() {
        system.out.println("니하오");
    }
}

```

추상 클래스는 미완성의 메소드를 가질 수 있다.
추상 클래스는 구현되지 않은 메소드를 가질수 있다.
자식 클래스는 반드시 부모 추상클래스의 메소드를 구현해야한다.
자식 클래스가 부모 추상클래스의 메소드를 구현하지 않으면,
자식 클래스도 추상클래스가 된다.

추상 클래스는 추상메소드를 가지지 않아도 된다. 
그러나 대부분의 추상 클래스는 추상 메소드를 가진다.

클래스중에서 인스턴스를 만들고 싶지 않은경우 ---- 추상화

## 4. 숙제 ( 개인별 공부 )

* 수업끝나고 Maven PC에 설치할것!
* Maven에 대해서 자세히 알아보기
* 추상 클래스에 대해 조사합시다
* 오버라이딩에 대해 조사합시다
* 인텔리j에서 메이븐으로 2번 이상 구현해볼것!
* java.lang, java.util, java.io의 클래스에 대해서 따로 공부를 해야한다

## 5. 내일 수업 중점적 이슈

* 인터페이스에 대하여 자세히 공부.
* 접근제어자에 대하여 공부한다. public, protected, X (default), private
* 디자인 패턴 중에 Template Method Pattern에 대하여 공부
