---
layout: post
title: "权限管理"
date: 2019-02-01
excerpt: "权限管理手册"
tags: [linux]
comments: true
---

[TOC]

### 权限管理命令

​	基本权限：用户对文件有‘所有者’、’所属组‘和‘其他人’的身份，每个身份都有’读‘、‘写’和’执行‘的权限。

1. 权限管理命令chmod

   - 语法：chmod [{ugoa}{+-=}{rwx}] [文件或目录]

   	- ugoa：表示所有者、所属组、其他人和所有人。
   	- +-=：+表示增加权限；-表示删除权限；=表示不管以前是什么权限，现在重新设置成=号右边的权限。
   	- rwx：表示读写执行权限。

   	例如要给文件a的所属组的用户增加写权限，并且给其他人删除读权限，命令如下：

   ```shell
   chmod g+w,o-r a
   ```

   - 权限的数字表示

     r ---- 4

     w ---- 2

     x ---- 1

     例如rwxrw-r--用数字表示为764。

     所以要把文件a的权限改为rwxrw-r--可以使用命令：

     ```shell
     chmod 764 a
     ```

   - chmod -R

     `chmod 764 A`只会修改目录A的权限，如果想要使得目录A下的所有子目录和文件的权限都改为764要使用命令`chmod -R 764 A`。参数-R表示递归修改。

2. 文件目录权限总结

      *实验：*

      ​	*创建一个temp目录`mkdir /temp`，在temp目录下创建文件testfile `touch /temp/testfile`，修改temp目录的权限`chmod 777 /temp`，此时temp目录的权限是rwxrwxrwx，testfile文件的权限是rw-r--r--，请问其他人用户可以删除testfile文件吗？*

      ​	*答案是：可以。为什么其他人对testfile文件只有读权限，没有写权限，还可以删除该文件呢？原来文件的写权限不包括删除，只是可以修改文件，是否能删除要看文件所在目录的权限。*

   | 代表字符 | 权限     | 对文件的含义     | 对目录的含义               |
   | -------- | -------- | ---------------- | -------------------------- |
   | r        | 读权限   | 可以查看文件内容 | 可以列出目录中的内容       |
   | w        | 写权限   | 可以修改文件内容 | 可以在目录中创建、删除文件 |
   | x        | 执行权限 | 可以执行文件     | 可以进入目录               |

   

3. 其他权限管理命令

   - 改变文件或目录的所有者chown

     例如要把文件a的所有者改为harris，使用命令：

     ```shell
     chown harris a
     ```

     这个命令只有root可以使用。

   - 改变文件或目录的所属组chgrp

     语法同chown

   - 显示、设置文件和目录的缺省权限umask

     ​	`umask -S`以rwx形式显示新建文件和目录的缺省权限。缺省创建的文件没有x权限。`umask`以数字的形式显示新建文件和目录的缺省权限，例如：0022。第一个0表示特殊权限，稍后再讲，后三位数字022并不是缺省权限，777-022，即755才是缺省权限。所以想要设置缺省权限是700，应该使用命令`umask 077`。

     

### ACL权限

 1. ACL权限简介与开启

    - 简介

    ​	ACL是用来解决身份不够用的情况，因为目录和文件只能有一个所属组，所以不能通过添加组来添加新的身份。

    ​	基本权限和ACL权限都是用户操作文件和目录的权限，但是ACL权限不是说用户支持也不是说文件支持，而是文件所在的分区是否支持。

    - 查看分区ACL权限是否开启

      ```shell
      dumpe2fs -h /dev/sda3
      ```

      在查询结果中查看Default mount options是否支持acl。

      

      `dumpe2fs`命令是查询指定分区详细文件系统信息的命令。

      `df -h`用来查看分区使用状况。

    - 开启分区ACL权限

      ​	需要修改/etc/fstab文件，这个文件是系统的开机自动挂载的文件。这个文件中没有记录光驱分区是因为不能保证光驱中一定有光盘，如果没有，系统启动就会崩溃。

      ​	在这个文件中我们可以看到每个分区都有`defaults`配置项，`defaults`一般是包括`acl`的，如果不包括，我们可以在`defaults`后边加上`,acl`即可，注意用逗号隔开。

      ​	文件修改完成之后需要重新挂载文件系统或重启系统，使修改生效。

      重新挂载文件系统：

      ```shell
      mount -o remount /
      ```

 2. 查看与设定ACL权限

    

 3. 最大有效权限与删除ACL权限

 4. 默认ACL权限和递归ACL权限

### 文件特殊权限



### 文件系统属性chattr权限



### 系统命令sudo权限