---
layout: post
title: "Docker的三个基本概念"
date: 2019-02-20
excerpt: ""
tags: [docker]
comments: true
---





Docker包括三个基本概念：

- 镜像（image）
- 容器（container）
- 仓库（repository）



理解了这三个概念，就理解了Docker的整个生命周期。



- 镜像

  ​	我们都知道，操作系统分为内核和用户空间。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像(Image)，就相当于是一个root文件系统。比如官方镜像ubuntu:16.04就包含了完整的一套 Ubuntu 16.04 最小系统的root文件系统。
  ​	Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数(如匿名卷、环境变量、用户等)。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

  

  分层存储：

  ​	因为镜像包含操作系统完整的root文件系统，其体积往往是庞大的，因此在Docker设计时，就充分利用Unions FS的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个ISO那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。

  ​	镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层侯建结束前清理掉。

  ​	分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需要的内容，构建新的镜像。

- 容器

  ​	镜像和容器的关系，就像是面向对象程序设计中的类和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

  ​	容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的命名空间。因此容器可以拥有自己的root文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户ID空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学Docker时常常会混淆容器和虚拟机。

  ​	前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为容器存储层。

  ​	容器存储层生命周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器的删除而丢失。

  ​	按照Docker最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用数据卷（Volume）、或者绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

  ​	数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

- Docker Registry

  ​	镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主机上运行，但是，如果需要在其他服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry就是这样的服务。

  ​	一个Docker Registry中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。

  ​	通常，一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过`<仓库名>:<标签>`的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以latest作为默认标签。

  ​	以Ubuntu镜像为例，Ubuntu是仓库的名字，其内包含有不同的版本标签，如，14.04,16.04 。我们可以通过ubuntu:14.04，或者ubuntu:16.04来具体指定所需哪个版本的镜像。如果忽略了标签，比如ubuntu，那将视为ubuntu:latest。

  ​	仓库名经常以两段式路径形式出现，比如`harris/nginx-proxy`，前者往往意味着Docker Registry多用户环境下的用户名，后者则往往是对应的软件名。但这并非绝对，取决于所使用的具体Docker Registry的软件或服务。

  - Docker Registry公开服务

    ​	Docker Registry公开服务是开放给用户使用、允许用户管理镜像的Registry服务。一般这类公开服务允许用户免费上传、下载公开的镜像，并可能提供收费服务供用户管理私有镜像。

    ​	最常使用的Registry公开服务是官方的Docker Hub，这也是默认的Registry，并拥有大量的高质量的官方镜像。除此之外，还有CoreOS的Quay.io，CoreOS相关的镜像存储在这里；Google的Google Container Registry，Kubernetes的镜像使用的就是这个服务。

    ​	由于某些原因，在国内访问这些服务可能会比较慢。国内的一些云服务商提供了针对Docker Hub的镜像服务（Registry Mirror），这些镜像服务被称为加速器。常见的有阿里云加速器、DaoCloud加速器等。使用加速器会直接从国内的地址下载Docker Hub的镜像，比直接从Docker Hub下载速度会提高很多。

  - Docker Registry私有服务

    ​	除了使用公开服务外，用户还可以在本地搭建私有Docker Registry。Docker官方提供了Docker Registry镜像，可以直接使用做为私有Registry服务。

    ​	开源的Docker Registry镜像只提供了Docker Registry API的服务端的实现，足以支持docker命令，不影响使用。但是不包含图形界面，以及镜像维护、用户管理、访问控制等高级功能。在官方的商业化版本Docker Trusted Registry中，提供了这些高级功能。

    ​	除了官方的Docker Registry外，还有第三方软件实现了Docker Registry API，甚至提供了用户界面以及一些高级功能。比如，VMWare Harbor和Sonatype Nexus。